---
title: 2023 회고
toc: true
date: 2024-01-21 23:20:10
categories:
- Life
tags:
- Retrospective
---

## 22년 회고를 되돌아보면

- PM 리드(PMO 리드)의 옷을 어느정도 어색하지 않게 입을 수 있게되었다.
    - 무려 팀장 시작한지 2년 만에.. 😇
- 22년 팀장의 일에 대해 나름 고민하고 시도해본 것 같다. 23년에도 치열하게 고민해보자
    - 그 동안에도 팀장은 팀을 돕는 사람으로 포지션을 잡았는데 왜, 어떤 것을 돕고자 하는지 설명하고 서포트해야겠다는 생각을 해본다

지금 살펴보면 22년에 연초에 크게 HP, MP 모두 1% 남은 상태였고 회복하는데 전념했다

**삶에 있어서**는 어려움을 극복하는 법, 살아가는 것에 대해 고민을 했던 것 같고,
**일에 있어서**는 팀이란 무엇인지, 팀장은 어떤 일을 해야하는지 고민을 했다

## 23년 개선해보고 싶었던 것을 개선했을까?

### 요약해보자

- 👍💪 팀장 교육을 통해 고민해야하는 포인트들을 상세하게 알 수 있었다!
- 👍 팀 리더십 책을 보고 적용해보려 노력했다.
    - 팀장 바쁘지 마라, 실리콘 밸리식 팀장의 탄생, 처음 리더가 된 당신에게
    - 하이 아웃풋 매니지먼트 → 이 책은 12월까지 완독!
    - 적용해보았던 것: 팀원 다면 평가를 위해 협업했던 분들에게 피드백 요청
- 아쉬웠던 점: 고민 → 액션까지 빠르게 하지 못했음. 앞으로 작은 실행, 결과까지 많이 해봐야겠다

사실 22년에 회고 이후 딱 개선해야겠다! 싶었던 것은 크게 있지 않았던 듯.

현재로도 충분하다는 생각을 많이했는데 하나만 생각해본다면 팀 리드로 기여하려면 어떤 일을 더해야할까를 고민하고 실행해보자 정도였다.
그런 의미로 생각해보면.. 팀장 교육에서 배운 것이 여러가지로 도움이 되었다고 생각한다.

팀장 교육에서 첫 내용으로 리더 자신 파악하기에 대한 내용이 있었는데 RGPI(Rohen Grow Potential Inventory) 검사 결과나 리더십 스타일에 따른 상세 가이드가 있어 좋았다

**RGPI에 있던 나의 리더 속성**

> 일상생활에서 가장 중요하게 여기는 가치는 "조화로운"삶입니다.
> 이와 더불어 "이타적인" 삶을 추구합니다.
> 반면, "재미있는"삶에 대해서는 상대적으로 관심이 적습니다.

"**다양한 가치들을 존중하며 조화롭게 사는 것**"을 중요하게 생각합니다.
자신을 보호하기 위해 "**작은 일에 예민하게 반응하고 화를 표출하는 스타일**"입니다.

- 리더 자기 인식 과정이 처음 필수 과정이었는데 나의 리더십 타입을 알 수 있어서 좋았다
- 이후 동기부여 커뮤니케이션, 효과적인 업무관리 2개를 다 들었는데 이것도 좋았다
- 이후 리마인드 콘텐츠로 공유한 내용도 복습 차원에서 좋았음
    - 다만 개발 업무 중에 볼 시간이 없었다는 것이 아쉬운 점.. 리더는 리딩을 위해 시간 내서 공부해야하겠다 싶었음
- 이 과정에서 나는 동기 부여하고 업무 부여에 강점이 있지만 중간에 목표를 확인하고 성과를 올리기 위한 액션(목표 관리)에는 약하다는 것을 알게됨
(전에도 어렴풋이 알고 있었지만 확실하게 알게되었다)

## 올해 주로 어떤 고민을 했나

- 올해도 역시나 팀 리드가 어떤 일에 집중해야하는가에 고민이 많았다
- 지금까지의 결론은 팀이 해야하는 일을 잘할 수 있도록 정의하고 지원한다
  - + 팀장 개인으로는 스페셜한 능력도 갖추긴해야한다
- 공부한 것 블로그 포스트에 해보려했지만 11개 정도 밖에 못했다. (22년에도 12개 였지만..)
  - 공부가 부족했다기보다 뭔가 팀 리드 업무에 고민이 많아지면서 포스트할 내용이 좀 줄어든 느낌..?
  - PM이 알아야하거나 고민해야하는 것들을 주로 포스트하면 좋았을텐데 하는 아쉬움 
  - 그래서 주로 퍼포스(Perforce) 사용법이나 팁을 포스트하게된 것 같은데 사내에서 뭔가 퍼포스 블로거가 된 느낌이 있다 ㅋㅋㅋ
  - 블로그는 올해 26.8% 유저가 늘어 1.9만명. 광고 수익은 25달러를 벌어서 지금 속도라면 내년에 100$ 도달해서 정산받을 수 있을지도 모르겠다 😃
- 건강은 챙겨보려고 노력했지만 체중 관리는 뭔가 잘 안되는 느낌. 목표를 설정해야하나 싶다

## 잘한 점, 아쉬운 점

잘한 점과 아쉬운 점(개선하고 싶은 점) 하나씩만 꼽자면,

- 잘한 점: 팀장으로 초급에서 중급 초입으로 넘어왔던 것 같다. 앞으로도 고민 많이하고 실행해보자
- 아쉬운 점: 팀장의 일 뿐만 아니라 개인의 강점도 잘 발전시켜보자. 목표 설정이나 목표 관리를 개인적으로도 못하는데 연습하고 습관화해보자

## 23년 나에게 한마디

23년 한 해는 가족과 행복하고 건강하게 보낼 수 있어서 다행이라고 생각한다.

일에 있어서의 나도 중요하지만 일상이 평화로운 것이 삶에 있어서 중요한 것을 22년에 깨닳았기에 24년에도 평화롭게 살아보자. 🙏

